# **第十七章 遊俄觀感**

自從蘇俄於一九一七年推翻沙皇專制政體，革命成功後，我很想就其成功的因素，和一切變動的實際情形，做一番深刻徹底的研究。因爲他山之石，可以攻玉、儘管其革命所依據的理論——共產主義，未必適合於中國，所採用的方法，和所建立的制度，未必盡善盡美，但是蘇俄之革命，和其試驗共產社會主義之實施，實爲世界人類之一件大事，凡關心改造社會制度，或是從事於革命事業的人，必須用客觀的態度，加以研究，然後能「擇其善者而從之，其不善者而改之。」因此，我對於世界上各種出版物，凡有報導蘇俄十月革命後各種措施情形，和研究批評蘇俄政制與及社會生活情況的一切書籍雜誌，不論其爲贊揚或抨擊，我都盡量蒐集，盡量閱讀。相信當時對於蘇俄情形發生興趣的，雖然大有人在，但從客觀角度加以研究，而蒐集參考資料之多，我決不在任何人之下。爲著要更進一步的淸楚和了解它，我更想得到機會，親到蘇俄去作一番實地考察，懷著這種意願，已年復一年了。

民國二十四年秋，胡漢民先生出國，前往歐洲，我一路陪伴著他。當到達德國的時候，認爲赴俄考察的機會已到，乃將這意願向胡先生言及，胡先生極爲贊成，他並強調的說：「中日戰爭終有一天要爆發，說不定在最近的將來。那時，站在中國的立場，蘇俄的外交，是應該特別注意的。你到蘇俄後，要留意偵查一下，倘若中日戰爭一旦爆發，他們將採甚麼態度？而且蘇俄的情況，從目擊得來的，總比從書籍得來的要實在得多。」我接受胡先生這種鼓勵和指示，於是便決定到蘇俄去，作兩個星期的旅行。

關於赴俄旅行的一切手續，是在柏林委託蘇俄政府所經營的旅行社代爲辦理，因我持有官員護照，所以能夠順利成行。當乘火車到達蘇俄京都莫斯科的時候，即被安頓在一間唯一華貴的旅館，名爲墨地潑大旅館（Metepole Hotel\)的。侍者引進一間設備極好的房間，歇息之後， 到餐廳進餐，食品異常豐富，但不具水果，所用的茶，十分粗劣。回到房間，無意中在紙簍中發現一些撕碎了的中國紙屑，甚以爲異，後來據侍者說，這房間的前一個客人是中國名伶梅蘭芳，他是偕同中國電影明星胡蝶女士代表中國藝術界來俄訪問和演劇的，兩天前剛剛離開這裏。敝旅館經理，知先生將到，故留此以待。

蘇俄是一個跨連歐亞兩洲的龐大國家，想要在兩個星期內作一番深入的考察，當然是一件極爲困難的事；而走馬看花巧的旅行，則又失掉了考察的意義。至於胡氏囑我向蘇俄軍事當局探訪對中日戰爭的意見，此一問題，殊難找得確息。我是以私人資格往俄考察，不易與該邦當局周旋，即使銜有政府使命，亦不易與之接近，蓋俄政府外交禮節，是不像歐美各國的，乃抱有一種神秘的態度，和嚴謹的方式來應付的，各國之駐俄使節，全年不獲晤一高級當局者有之，證之後來孫哲生氏於抗戰時曾奉中央政府命與駐中國大使同赴莫斯科接洽要公，他抵俄京時，足足等了兩個星期，俄當局始召請入見，可見蘇俄與外交周旋，是另有一套手法的，尤以獲晤彼邦軍人爲特別，聞諸顏大使雖駐俄日久，上級軍人之認識也絕少，倘欲與當局會商決策，獲晤更難。胡氏所囑託之任務，事實上只能做到探訪各方之意見爲如何，若欲知其決策，是不可能的。我所認識的蘇俄人士，亦極有限，只有以前曾到過中國者，如鮑羅庭、嘉倫將軍等數人，聞嘉倫遠在西伯利亞任職，有說他早已被史太林槍斃，鮑羅庭則查得在莫斯科出版之英文報任事，他雖與我是對頭人，我也不妨給信約見，曾給了兩信，均無答覆，據中國大使館中人吿我，他必因恐受當局懷疑，未敢與我晤談，因他於蘇俄淸黨時，幾被淸算，故絕不敢與外人接近云。是則我對胡氏所囑，頓感困難，只有會同使館方面，共策進行而已。我留俄的時候旣少，所想視察和調查之件復多，我不得不擬訂數點，作爲此行考察的目標：

（一）蘇俄政府對於中日戰爭一旦爆發時，其動向如何？對外的國策如何？

（二）蘇俄十月革命後，所有輕、重工業建設計劃的成就如何？

（三）蘇俄的政制與共產黨的組織如何？

（四）革命後一般人民生活狀況如何？

我於赴俄前，曾事先致函駐俄中國大使顏惠慶先生，請其指導。抵莫斯科後，乃首先趨訪顏大使，商訂遊覽日程。在俄凡屬外國人到來觀光，例須先與該國文化館接洽，我得中國大使館之介紹，乃於翌日往晤蘇俄文化館館長，商定考察和遊覽計劃，並由該館指定一名擅長英語的女性大學畢業生作翻譯員兼充响導。因爲當時所有外國人到俄遊覽的，都不能絕對自由，即使沒有翻譯員，也不時有人跟踪，我自然不能例外。第一周的遊覽期間內，每天早晨，那女翻譯員很早便到旅館來了。在這一星期便依照原定遊覽計劃，由這女翻譯員引導到莫斯科幾間工廠、集體農場、學校、博物院、黨政機關、公園、戲院和一些規模較大的百貨公司等去遊覽。第二周，我更得大使館的協助，利用種種便利，在指定的範圍之外，暗地裏到處去視察，尤其側重人民生活情況，茲爲敍述方便起見，將兩週觀察所得的印象，歸納起來，簡括的寫在下面：

1工業方面：

蘇俄共產黨所崇奉的布爾什維克共產主義，是以馬克斯的學說作基礎的，其目的在推翻資本主義制度，以階級鬥爭爲手段，建設經濟平等之社會，謀致人類幸福。使得每個人都各盡所能，各取所需。爲達到這種理想，除了對於資本家地主，施以無情打擊之外，對於工業和農業的組織，生產方法，和分配制度，都有了大大的改變。在列寧施行第一次五年計劃以後，以全副精神注意於重工業的發展，對於輕工業方面，大約因國家財力不勝負擔之故，還不能作大規模的經營。所以我到蘇俄遊覽的時候，雖然在十月革命成功了二十年以後，輕工業還沒有顯著的進步。故此人民生活上所需要的普通必需品和物資，還感十分缺乏。外國遊客對於重工業的建設情形，從無機會看到，其成就如何，只有在蘇俄出版的書刊和政府公吿獲知梗概，實際情形是否與所宣佈的符合，我不欲加以妄測。現在姑將所參觀過的輕工業情形，略述一下。我在莫斯科最先參觀的是一間皮革工廠，據俄人的宣傳，稱爲世界上規模最大的皮革工廠，擁有六千工人單位，所生產的鞋類，足供莫斯科全部人民穿著之用。本人是皮革業的「行家」，所以特別選擇該廠去參觀。照例的，由該廠一位引導的職員，先將廠內組織和生產情形，用其一種誇張的態度，宣傳和演說一番，然後導入工廠參觀。原來莫斯科各工廠的組織，是和歐美各國的工廠不同的，其特點就是每一工廠在生產上，都成一個單位，即所有工人及工人的家庭，都在工廠附近所附設的宿舍及建築物裏居住，他如學校、黨部，開會禮堂，均有設備，專爲該廠工人之用，所以成一單位者，差不多就是成了一個小社會的組織了。其設備最講究的，聞說是兒童保育所。我就工廠各部門參觀一遍之後，所得的印象，殊不滿意。設備固然簡陋幼稚，工人的技術也不高明，所製成的貨品，又極爲粗劣，所見到的工人，實數不足一千，生產量雖不暇代爲核計，但與其所宣傳的，絕對不符。本人在國內所辦的皮革工廠，雖然不及該廠規模之大，但是設備的完善，和工人的技術，實遠過之。可見宣傳上的說法，如何如何，難免有誇大之處。至於工人的待遇怎樣，雖未暇予以研究，但是從大半數工人沒有鞋孒穿這一點看來，大約還是生活相當艱苦的。參觀工廠畢，該職員即引導去參觀兒童保育所，該所總算辦得不錯，秩序良好，佈置和衣著食品，都十分清潔。但所裏嬰孩，只有二、三十名，稍有常識的人，應該知道一間擁有一千個小家庭，或據該廠職員所宣稱，眞有六千工人的那麼許多小家庭，嬰孩的數量，當不止二、三十個，然則這樣兒童保育所之設，豈不是成爲象徵式的機構，徒供宣傳性的點綴了麼？隨後我又參觀了幾間別的工廠，其內容之膚淺，大致和這個皮革工廠一樣，唯一的特色，就是工人無論男女，服裝上固無辨別，工作上亦無粗細之分，許多勞力的粗工，女人一樣可以擔任。有時看到一群工人，倘若不仔細辨認，眞是難以分別出其中誰是男，誰是女了。從女人雅好裝飾的一般天性說來，蘇俄女子的毫無裝飾，未嘗不是生活艱苦的一項反證，因此蘇俄工人生活，若謂已經達到豐衣足食的程度，似乎仍難置信的。

2集體農場

集體農場由政府指定去的，也曾參觀過兩三處 ，這些當然就是莫斯科附近最具代表性，辦理得最出色的了。那些農民，大多數衣裳襤褸，面有菜色，而且連鞋子都沒得穿的；即或有些有鞋穿，也是極爲粗劣的一種。從表面看來，農民生活，也談不到豐衣足食的。但農民刻苦耐勞的精神，却表現得不錯。集體農場的制度，雖然已推行了很久，但一切未符理想，拖曳機和耕作機械，還是非常缺乏，而且那些機械，製造得也並不好，時常發生損壞，擅長修理這些機械的人材，也不敷分配，所以每每機械壞了，要等待許多時日，才能修復使用，這一點最令農民不滿。再就生產的情況來說，也是未能達到預期的目標。這是甚麼緣故呢？原因固然很多，管理上，計劃上不夠周密，拖曳機耕作機之不敷分配，對於機械運用不夠純熟，對於機械保養不夠小心，修理工人缺乏，以致機械修理遲緩等等，都是影響生產的重要因素。可是最重要的原因，還不在此，這就不能不向共產主義的本質方面去追尋了。蓋共產主義最高的理想，是「各盡所能，各取所需」。在理論上，原有其崇高的價值。但是人類喜逸惡勞的劣根性，也是不容否定的。因此，怠工的現象，非常普遍。正唯每一農民或工人，可以各取所需，自然每一農民或工人，不必各盡所能。在怠工現象普遍的情況下，生產品的總額，僅能達水平線爲止。因爲每人對於生產的態度，都不願過於努力，使超過自己所需要和所能享有的部分，繳給政府。以致政府所獲的贏餘，非常有限。在我到俄考察的兩年前，蘇俄經過一次大饑饉，弄得政府手足無措，這次饑饉，餓死的人民，不下二百萬。倘若政府能夠有餘糧可資控制，而從事於積穀備荒，何致發生這種慘事？自從經過這次慘事以後，政府已將收繳餘糧的辦法，略加修改，剩餘部分，准許作爲私有及公開出售，但其價格，則由政府加以限制，農民所得，究屬有限，生活上的享受，仍未能多所改善。所以當我到俄視察的時候，農民的衣著極劣，健康不佳，不滿現狀的情緒，流露在面容眉宇之間，並且還私下表示種種不滿的意思。尤其當我於第二週得大使館的幫忙，在指定的農場之外，又參觀了兩個集體農場的時候，這種現象，暗中表現得更爲明顯。這些農場，在經營上和管理上之紊亂和無條理，遠超過那些指定參觀的農場多倍。可見那些指定的集體農場，是屬於最好的，專供參觀的標本了。就我看來，當時集體農場這種制度，尚未臻絕對完善的程度。同時，我更覺得一般人考察參觀任何地方，任何制度，每每就一斑而推想全豹，那是多麼危險而不可靠啊！

我在此順便多舉一例，以資證明，當第一次世界大戰之後，各國失業問題，均感十分嚴重的時候，而蘇俄則以「共產主義國家，絕少失業之人，尤以蘇京莫斯科絕無失業之人」，向世界誇耀，當我在莫斯科時，曾以此點向各方查詢，皆謂：「在莫斯科確少見失業之人」，後經小心考察，始知莫斯科當局，遇有失業之人，即驅之到鄕村去，或迫令參加集體農場工作，那末，這種豈非掩耳盜鈴的辦法嗎？我在前面表明過，此次考察的目的，是想以目擊的情形，參證各種書刊的報道，完全以客觀的態度，作深入的調查，其理論及主義之是非，我是絕對無意涉及的，但是在考察的時候，我同時也警惕自己，不要被表面漂亮的外貌所眩惑，更須從側面、背面，找尋一些資料 ，從事探究其內在的眞相，倘如不能做到「去蔽」這一點，則又何必有此一 行呢？

3文化事業

在莫斯科曾參觀過幾個博物館，多數是將舊日的大教堂改成的。建築的堂皇和偉大，是不待說的 。但是內容卻異常貧乏，每以統計表和掛圖張掛在牆壁上，作爲宣傳資料。這種所謂博物院，其實就是各 項政績的展覽會。所不同者，展覽會是短期間的，這些博物院則爲永遠性的，如是而已。

蘇俄的學校，全數是公立的，其數量是否足供收容適齡的兒童，不欲加以研究。在莫斯科，由政府指定參觀的中學校和小學校各一間，都參觀過了，所得的印象還不錯，秩序整齊，管理完密，辦學的成績，亦屬優異，學生的程度，尚能媲美歐洲各國。其教育原則，全部黨化，是唯一特點。

莫斯科所設之所謂「文化公園」，是人民遊憩之所，範圍頗大，佈置亦屬優美，有靑綠的草地，五彩斑爛的時花，還有疏落的樹木，一排一排的長椅，遊人麕集，多能謹守秩序，絕少酗酒打架之事發生，這一點可以看出蘇俄國民性，有其令人起敬的地方。但是間中發現少數態度傲慢，表露出驕矜神氣的份子，夾雜在群眾裏面，特別顯得刺目，一望而知他們或她們是勞工界中立了功勛的人物，或是政府的下級官員，或是黨裏的低級幹部。一般的人民則均和藹可親，並沒有在許多國度裏那種咄咄逼人的優越感。遊園群眾中，男女携手同行者，觸目皆是，他們是夫婦抑或情人，不得而知。不過蘇俄男女的結合和分離，是異常隨便的，男女間的婚姻關係，比較其他國家，看來簡單得多。最可笑的，是所謂離婚法庭，我參觀該法庭時，法庭裏面，祇有桌子三、四張，法官多爲年靑的女子。單憑兩造中的一造，向法官申訴離婚的理由，那法官便可判准離異，沒有傳訊對方，徵詢同意的必要；這種做法，未免兒戲。從這種情形看來，結婚和離異，都是十分隨便的，男女雙方同意，經過婚姻註册的手續，便成爲夫婦， 一旦彼此感情破裂，不願同居下去，任何一 方向法庭申請離異，馬上可以批准，解除婚姻關係，此乃當時的實情，順便在此一談。

在莫斯科每年舉行戲劇節十天，歐美文化界多往參觀，可見這戲劇節在蘇俄文化運動上，是佔著多麼重要的位置。我這次到蘇俄考察的期間，適逢戲劇節，承蘇俄文化館贈送入場券四張，參觀四種不同的戲劇：（一）Opera歌劇，（二）話劇，（三）芭蕾舞，（四）Drama。其中俄國Opera歌劇，是世界最偉大的戲劇。這種歌劇是要在最富麗堂皇的大戲院演出，蘇俄首都這一間歌劇院，是到過歐美諸國所見到的歌劇院中建築最好的一間，美術裝飾和古典的雕刻，使得這間戲院特別顯得華貴。我到場觀劇時，循著歐美重視歌劇演出的習慣，穿著禮服前往，當時觀眾群相注目，這時才發現全院中沒有穿著禮服的人，觀眾中九成以上是工人，衣著均很普通，甚至許多仍穿著並不整齊的工人衣服。據我調查，這間戲院並無門票出售，除贈送外，只有工作成績特優的幹部和工人，才能獲得政府所發給的入場券，作爲一種精神上的鼓勵。那天到場觀劇的，非常擠擁，座無虛席。那飾演女角的爲全俄最有名氣的女伶，從前在沙皇時代，她已經是全俄最享盛名的一個。革命後，當局聘她演劇，她因不滿十月革命後，政府所訂的薪金標準，堅決不允上演，後經當局多次洽商，她仍表示非保持帝俄時代的薪額，不足以保持她舊日的聲價，假如當局能夠答應她的要求，維持優厚的薪給，寧願將超過的部份，捐作慈善事業經費。政府終於接納了她的要求，打破了當時同工同酬的薪給制度了。聞政府對於其他具有專門特別才幹或優異技能的人才，也有破例不得不特別優待的，非只那位女伶而已云云。

4黨的政治

說到蘇俄的政權組織，共產政府是純獨裁性的集權政府，所有選舉制度，其候選人一律由黨指定，任何人均無競選的機會，投票人亦無選擇的自由，投票不過奉命行事而已。所以蘇俄雖然在政制上有了改革的面貌，但實質上是承襲了沙皇時代的傳統，所區別的：前者是一人的獨裁，後者是一黨的專政而已。講到人權和自由，人民是絕對享受不到的。共產主義在蘇俄，是唯一許可的信仰，所致力的目標是一致的，其組織是嚴密而健全的，由上而下，如身之使臂，臂之使指，運用起來，非常靈活。比較中國國民黨的散漫，眞是不可同日而語，這是使中國國民黨的同志們可發深省的。蘇俄的政治，雖然受著共產黨的支配，但各有範疇，不相混淆，黨的高級幹部，雖亦有兼理政務，可是在權責方面，黨和政府，却劃分得很淸楚。回顧我國黨政不分，又是相差得太遠了。在蘇俄共產社會主義之實施力面，還有幾個優點，是令人佩服的：第一，是所有各種門類的工作人員，多能專心致志於事業的發展；第二，沙皇時代貪汚風氣，已不存在，多能保持廉潔的精神，最低限度沒有敢於公然受賄的情事，總算難得了；第 三，辦事的毅力和果敢，也值得稱道的。故從其政治本身之實施方面言，較之沙皇時代，是有其特點和好處的。至於在試驗共產主義當中，經過的種種變化和矛盾，我也不感覺到如何驚奇。蘇俄共產黨原奉馬克斯主義爲圭臬，但是十月革命之後，列寧鑒於當時國家財政經濟情形，是如何貧乏落後，所以在施行第一次五年計劃的時候，有許多地方違反了馬克斯主義的眞諦，致使馬克斯的理論發生動搖。本來這是難怪的事，因爲馬克斯著作資本論的時候，是根據數十年前歐洲的社會情形立論，經過數十年的變化，情形當然不同，就以資本主義而論，到了今日，也有了新的面貌和新的內容，資本主義已由放任性的發展，變爲調節性的發展，變得較爲溫和而少含獨佔和敲榨性了。是以，共產黨的制度，許多行不通的地方，也不能不加以修改，以求能夠適應環境，切合實情。從上面所述，農民的怠工和女伶的堅持較高待遇兩事，都可以證明共產黨的政策，有時不能不變的。因爲人性雖然有其光明的一面，亦有其黑暗的一面，只能因勢利導，絕對不能違反的。古時大禹的父親鯀，以防堵的方法治水，結果潰決泛濫，不可收拾；禹則疏導九河，使歸於海，水患賴以解決，這是最好的例證。馬克斯共產主義爲人類謀經濟上之平等，爲勞動者求幸福，誠有其崇高之理論，但是違背現實環境，和忽視人性，經蘇俄多年之試驗，已發現許多漏洞。而且第一個五年計劃，業已違背了唯物論的精神，失掉馬克斯共產主義的眞諦。馬氏「各盡所能，各取所需」的理論，便屬幻想的天堂；蘇俄現行政策「各能所能， 各取所值」，也恐不過是美麗的名詞而已。是以蘇俄共產主義之立論，爲求達到目的起見，也有其需要變化和遷就的地方，此正與現代資本主義變質相同，不足爲怪。以我從各方觀察所得，共產主義唯物論的理想，亦只是理想而已。查 近代西方各國，曾試驗過的社會主義，亦有多種，其理論較共產主義爲溫和，且易實踐，但西方國家試驗之結果，多未能如願以償，甚至有全部失敗的，故對於極端化的共產社會主義，在蘇俄雖經二十年之試驗，就我考察之時而言，距離實現之效果，尙遠之又遠，更何足怪。

5人民生活狀況

蘇俄政府爲使外人獲得富裕繁榮的印象，極力從事表面粉飾工作，若從實際情形，加以探索，反察覺一般人民的生活，實在是貧困和苦惱。一般人民平日所穿的衣服，異常襤褸，街道挖泥的工人，和打掃苦工，固然沒有鞋子著，就連在工廠裏面做工的工人，雖在冬天，也有一半沒鞋子穿的。莫斯科爲首善之區，尚且如此，其他地方，更不問可知了。至於住的方面，莫斯科的房屋，也是不敷分配的，建築物多數是舊的，房間亦大都狹窄，甚至一間長二十英尺， 寬十多英尺的房間，住上十多個人也有，較大的，兩、三個家庭同住在一起也有的，而廚房還要全層樓各住戶公用，更感侷促不便。說到食的方面，更是缺乏，在莫斯科幾間所謂百貨公司裏面，除了顧客排隊採購麵包外，購買其他物品的甚少，因爲價格較高的物品，顧客均無力購買，至於水果等 項食品，更是稀少得可憐，而且價格奇昻，並非一般貧苦的人民所敢問津的。其他日用器具，同樣缺乏，內部陳設之簡陋，更不必說了。

就一般人民的情緖看來，表露出抑鬱、消沈、畏懼、緊張的神色。其生活之悲慘與及受到某些壓力而人人自危，是非常明顯的。在這裏一切無自由，亦不知自由爲何物。街道上的行人，閱讀政府文吿，從無人敢於批評，誡恐有人跟踪監視，所以非特別謹愼不可。在一黨統治之下，思想言論，固無自由可言，私人間的談話，也不敢多說，聽到集中營這名詞，即發生恐怖心理。我曾乘機向行人探向他們的意見，都閃避不敢置答。有一次，爲考察公路交通情形，到里尼瓜拉Leningrad，即帝俄時代的首都聖彼得堡去，住了兩天，那裏人民的神態，則似乎較爲輕鬆得多。但交通建設情形，和二十年前差不多。這裏居民，多屬白俄，文化水準較高，舉止亦較文雅，惟其生活困難，尤甚於在莫斯科所見的 。他們對於當局的態度，更不敢有所表示，只有忍耐圖存而已。總之，一般人民唯一要求的，所謂「自由和麵包」，雖經政府不斷的允許，但均口惠而實不至，是以他們的處境，却距離自由和麺包的天堂境地太遠了。

在莫斯科雖然沒有乞丐，這一點比東方各地隨處見到乞丐向人求乞的景象，略勝一籌。但政府工作人員和平民向遊客討錢的事，則時常遇到。記得在許多次乘坐汽車的時候，司機竟公開索取賞錢。有一次，乘坐火車，作短期旅行，侍應生於我上車時，與我握手道別，作索賞狀，我知道他的用意，乃當眾付與幾個盧布，他一時不敢接受，似有所恐懼，但其後跟隨我進入房間，竟伸手討取了。替我作响導的那位女翻譯員，原係由政府僱用的，但每次在閒談的時候，都流露出要求報酬的意思，我答允於參觀行程完畢之後，付以相當酬勞，但她不謙讓不敢接受，表示寧可於每次旅行歸來之後，請其進餐，則較爲堂皇冠冕，並希望獲得我所携帶的外國雜誌，謂此種酬勞，比之其他物質的酬勞，更爲難得。又有一次，中國大使館兩位職員，邀我到餐館進餐，並偕同兩位俄籍小姐作陪，臨別時，她們竟向我討賞俄幣，使我十分詫異。 從上面幾件事情看來，求乞的習慣，依然存在。

6列寧教條與外交策略

蘇俄標榜馬克斯的共產社會主義，從實施上的考驗，想要鞏固共產黨的集權專政，並控制人民反動起見，不惜背棄其原來的立論條件，以求適應。在列寧主政時代，經濟方面所製訂的第一次五年計劃，早已和共產社會主義的精神，大相背馳，在執行此項計劃的時候，變本加厲，不顧一切。列寧逝世後，史太林繼掌政權，其手段之專橫，更爲利害。對於列寧推行共產主義的教條，則奉爲金科玉律，可見蘇俄共產黨人，皆屬現實主義者。我到莫斯科考察，心中特別注意的，和擬悉心研究的，是關於蘇俄外交政策，惟恐個人見聞和考察智力有限，除盡量多與蘇俄人士交談外，並得我國大使館之介紹，曾與久住莫斯科的外國人士及外交官員，獲晤不少。在各方面，每日所得所聞，都與彼輩交換意見，以冀集思廣益。我國大使館有一位秘書冒某，擅長俄文，我得他之翻譯臂助至多，他們均稱若欲知道蘇俄眞正國策，及外交傾向如何，這是十分困難的事，因蘇俄最高決策當局，是無法與之接洽的，凡事都守極端神秘的。關於國策的一切實施，只可由蘇當局奉爲金科玉律的列寧教條中尋其大概的意義而已。駐蘇俄的外交人員是如此說，研究蘇俄問題的人們亦如此說，故說列寧教條爲蘇俄國策實施之指南針，是不會大錯的。讀其教條，對於其外交方針如何，亦可思過半矣。爲清楚了解列寧教條內容起見，特將其中最值得注意和最能表現其策略之厲害者，譯述如下：

（一）世界之將來，其趨勢係由資本主義走到共產主義之路，只有全世界共產化，人類乃有永遠的和平。世界共產主義之成功，乃靠戰爭和革命。蘇俄革命成功，係世界共產主義頭一步的成功，吾人須準備第二步之發展和推動 。

（二）共產主義與資本主義是死對頭，兩者不能並存，有我無你，有你無我，這是絕對性的。故吾人須準備隨時鬥爭，打開出路。蓋共產主義國家，非被資本主義國圍堵消滅；即資本主義國家，爲共產主義國家圍堵消滅。故此非雙方解決了你死我活的問題，戰爭和革命，是不可中止的。

（三）共產主義所謂敵人的解釋 ，任何國家或集團，倘非由共產黨統治，或受其支配，則爲敵人。絕無中立國家，或中間路線。所有非共產主義的國家，其政策皆欲消滅蘇維埃共和國者，（Soviet Union\)故凡敵人表示任何友誼態度，皆是假的，吾人切不可上當，及懷疑其是眞的。眞的友國是肯接受共產黨國家的操縱和支配的。故凡共產主義國家願意與外國或其他集團發生關係\(Relation\)者，其目的全爲利用，切不可誤作有誠意之舉。除非彼輩眞心願意接受共產黨國家所安排之工作及政策，否則，仍當以敵人視之，在政策上，是絕無妥協之可能；故一個沒有妨害或安全的敵人，就應當是一個完全不獨被吾人打倒的，而是完全被吾人消滅其勢力的敵人。

（四）凡與非共產主義國家或外國集團所訂之同意條件，只可作爲他日用之以作鬥爭之工具，或消滅對方之工具。條件中如定有讓與之條件，亦只可視爲將來與之作戰之張本。蓋資本主義國家，絕無遵守條件之可能，而吾人又絕不相信任何允許之諾言。蓋馬克斯是不允許吾人信賴文字上之諾言的。信賴文字上之諾言，是最愚蠢不過\(Believe In Words\)的。

（五）吾人之敵人是不斷的用種種方法來消滅吾人的，吾人爲達到吾人的目的，亦惟有用盡種種方法去對付之，無論任何暴戾殘忍無情的暴動、合法和非法的欺詐、陰謀暗算、滲透等等方法，都不惜採用。總之，凡可以消滅敵人，和能夠增加吾人之權力者，吾人不惜用盡任何方法及工具去運用之。甚至由欺偽以至於用毒藥，皆在所不惜。只求能夠把敵人傾覆消滅，便是成功。道德正義，是由階級鬥爭得來的，這成功就是共產主義的道德正義了。因此，吾人須控制人性的所謂情感這一件事，凡政治的活動，一部份就是殘忍的戰爭，凡係戰爭，都不能滲入情感的。

從上述列寧教條觀之，蘇俄共產政權的外交政策，確含有侵略的野心，而其侵略方式，更是不擇手段的。爲達到全世界共產主義化，絕對不講正義和道德，從這些教條裏獲得明證。可見與蘇俄談外交，眞是十分可怕的，非提高警覺性不可。

蘇俄是跨歐亞兩大洲的大國，第二次世界大戰後，國勢大增，只有美國可與並駕齊驅。在亞洲方面，至現時止，尚沒有一國能夠與之抗衡。我國與之接壤的邊界最長，由東北至西北，都是與蘇俄相鄰接，和這樣一個完全以利害爲前提的國家談外交，更是不勝擔憂的。英國嘗謂英國無一永遠的好友，因其外交政策，以商務上的利益爲前提，隨時可與其有利的國家爲友，亦可隨時因利盡而交疏。以之與蘇俄對比，蘇俄是更爲可怕的。

赴蘇俄時，胡先生囑託偵察之件，可以從蘇俄傳統性的侵略教條上得到過半的答案。以這樣一個國家立場，其對外政策又完全以本國的利害爲前提，一旦中日戰爭爆發，其所採擇的外交方針如何，可思過半了。縱使能爲我助，亦必苛索相當高的代價，而不易滿足其野心的。

當我與蘇俄當時有地位的軍政人士談到中日戰爭將來發生，蘇俄可能採取的態度時，他們的答覆非常俏皮，反向我作如下的詢問：「設使中、蘇兩國併肩作戰，假定蘇俄在戰爭初期， 在西伯利亞戰線挫敗的時候，你們的軍事最高當局又如何 ？會不會與日本停戰，或畏戰而議和？」我聽到這反問，知其頗有藐視及作難之意，我勉強率直地答道：「我國非到忍無可忍的地步，決不輕於言戰，但是戰事一起，必爲全國人民一致之堅決意志，誓不反顧，只有戰到無可作戰爲止。蓋不戰亦不復成國，不如戰至成爲焦土，使敵人雖勝亦無所得，他日尚有復國之望，是以貴國倘與我國始終結爲戰友，決不致中途捨棄之理；何況在西伯利亞之初次挫敗，乃貴國在地理上不得已之常有策略，這是我國人深深諒解的；又何況我國是重道義的國家，焉有中途賣友之理？」我答的話雖然如此，但蘇俄是講現實的，即使確願爲我方助力，決非出於仗義執言之舉，必定有其苛刻的條件提出 ，和這樣的一個野心國家合作，實有不勝顧慮之處，萬一處理不愼，爲渠所乘，則前門拒虎，後門進狼之大患，便勢所難免了。方今國際外交之技倆，神出鬼沒，變幻非常，爲敵爲友，隨時可變，過去和現代外交史上，這種事例，不勝枚舉，然處此人類間當無道義可言，和國際間公論尚未確立之時，無論外交如何狡猾詭詐，總脫不開以各該國家之利害爲前提，絕無疑義；故我敢貿然再進一步言，中日戰爭一起，倘日本對於蘇俄給予更爲優厚的利益，則其與日本合而謀我，亦意中事也。故就我國今日之處境而言，對外交不得不提心吊膽，以作最高警覺性的應付矣。後來我將此種觀察情形，向胡先生報吿，他亦爲之感喟不已！

以上所述各點，是就我在蘇俄境內，考察兩週所得的一些淺薄觀感，由於當時所蒐集的資料，多數散失，今於二十年後，將其追述，內容空洞了些，在所不免。不過據我觀感所得！我敢在此大膽地說一句，蘇俄的共產主義國策，除非將來國內組織有大大的變化，否則，其對外的侵略政策，必定是與帝俄一貫作風無異的，無論其共產主義是溫和派的，抑是激烈派的，是馬克斯派的，或是史太林派的，其侵略性則一也。今日他可以與汝爲友，但侵略機會一到，他馬上便可以反面了，國人要切切提高警覺啊！

我考察蘇俄，還有一個深刻印象，以我所見現實情形，比之未曾親眼見到之前，只由書刊所知，大有不同。我赴蘇俄時，蘇俄革命已經過四十餘年，就我所見，其中有成功者，有失敗得甚慘者，非如馬克斯理想所說的美好。例如發展農業與經濟建設，息息相關，經過每次五年計劃，都力謀改革，但迄無成效，此爲蘇俄人民對馬克斯的信仰，最受打擊，最傷腦筋之事。因此，執政者對於此點，不時注意改革，其苦心孤詣，亦堪佩服；但改來改去，都改不通，所以整個建設，無時不在變動當中，將來變到如何地步，我不能預料，萬一再變 下去 ，還是不通，則整個思想信仰，必發生大變，將要離開社會主義更遠了。

由莫斯科回到德國柏林，原應依照來時的路程，比較快捷得多，但我却由北部路線，乘火車經立陶宛\(Latvia\)轉回柏林，目的在於視察一下蘇俄腹部情形。我乘坐頭等車位，同房的是一位法國的大學教授，這次到莫斯科來，是參觀戲劇節演劇的。我佔下鋪，他佔上鋪，據說要搭乘兩天的火車，才能通過蘇俄邊境。由於日久失修，路軌欠平，所以這條線的火車，在行車時發生強烈的震動。最爲奇怪的，這一列車竟不附拖餐車，而且飲用的食水也不具備，使陌生的旅客感覺到十二分不方便。幸而那同車的教授，携帶一些食品，承他分贈裹腹，並在各站停車的時候，買到黑麵包和鷄蛋之類，否則難免捱餓忍飢了。爲著車上缺乏茶水供應，我們更將盥洗的面盆洗刷乾淨，從站上購到清水，儲在裏面，口渴的問題，才得勉強解決。我在歐美各處旅行，從未坐過像這樣毫無設備的遠程火車。還有更令人驚奇的，是當火車深夜到達某站的時候，我們在熟睡中，被人拍門驚醒了，房門一開，幾個農民模樣的旅客，湧進房間，佔坐在上下床舖，不肯出去，使得我們無法再安眠了。車上的管理人，竟也不能使這些不速之客，聽從勸吿，弄到這位法國教授，深表不滿，而怒形於色終於捱到天明，到達他們的目的地時，才相繼下車去了。我覺得這種情形，倒是怪有趣的！



